---
title: AKP Türkiyesi'nde Mahpus Oranının Seyri
lang: tr
description: Avrupa Konseyi, 11 Nisan 2021 tarihinde 2020 yılına ait ceza istatistiklerini açıkladı (Space 1/2020). Bu açıklamaya göre son yıllarda Rusya ile birincilik…
topics:
  - ceza-infaz-istatistikleri
publishDate: '2021-04-22'
featuredImage: ./_images/1542-2-featured.webp
featuredImageAlt: ''
---

Sonunda Başardılar! AKP Türkiyesi'nde Mahpus Oranının Seyri: Türkiye Birinci!

Avrupa Konseyi, 11 Nisan 2021 tarihinde 2020 yılına ait ceza istatistiklerini açıkladı (Space 1/2020). Bu açıklamaya göre son yıllarda Rusya ile birincilik için başa baş bir mücadele veren Türkiye 2020 yılında "nihayet" birinciliği Rusya'nın elinden aldı!

AKP'nin iktidara geldiği yıllarda 50 bin civarında seyreden mahpus sayısı 2006 yılından itibaren katlanarak artmaya başlamıştı. "İnfaz yasalarında düzenleme" adı altında çıkarılan ve onbinlerce mahpusun tahliye edildiği "örtük aflara" rağmen mahpus sayısı (resmi açıklamalara göre) hala 282 bin civarında.

Aşağıdaki linkte yer alan hareketli grafiği, Avrupa Konseyi'nin açıkladığı yıllık verileri temel alarak oluşturdum. Konseyin açıkladığı verilerde yer alan boşlukları ise ICPR'ın "World Prison Brief" çalışmasından aldığım rakamlarla tamamladım.

Bu grafik, AKP'nin iktidara geldiği 2002 yılından itibaren, Avrupa Konseyi'nin verilerini açıkladığı 51 Avrupa ülkesindeki 100 bin kişi başına düşen mahpus sayısını ortaya koyuyor. Diğer Avrupa ülkelerinde ciddi bir artış gözlenmez ve hatta bazı ülkelerde önemli düşüşler yaşanırken AKP iktidarındaki Türkiye mahpus sayısını her yıl arttırarak ilk sıraya yerleşiyor...

Avrupa ve hatta tüm dünya AKP'nin bu başarısını kıskanabilir! Ortada, ne yaptığını ve yaptıklarının sonuçlarını iyi bilen, politikalarını ısrarla ve yılmadan sürdüren bir iktidar var ve nihayet yirminci yılında hak ettiği "başarıyı" yakaladı!

Bize düşen ise bu "başarıyı" mümkün olduğunca görünür kılmak...

<script src="https://public.flourish.studio/resources/embed.js"></script>
